投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月27號禮拜二
早上8:31 大家好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
我們今天來觀察一下臺北股市
以及臺灣經濟內部的變化
尤其在昨天
美國股市沒有開盤的情況底下
這一次台幣升到了2年以來的新高
是否代表著央行已經正式放手
那麼新的關鍵的穩匯條件
以及新的穩匯的點位在哪裡呢
今天來跟投資朋友多做一些觀察
昨天臺北股市
本來預估量能不會放太大
結果雖然最終跌了115點
不過成交量是來到2,952億
哦明明本周就是端午節
那昨天外資又放假
正常來講量不會這麼大
這足以彰顯的
短期內
市場上還是有非常顯著的資金移動
至少在短期內
內資外資整體而言
還是有獲利了結的賣壓的可能性
可是有趣的狀況是
昨天我們看到的外資居然是買超131億
自營商的自行買超
自行賣超賣了51億
這個可以理解
這個適度的在端午節之前
進行適度的獲利了結
不過外資買了131億
是否代表著
真的在進行顯著的資金回補呢
如果我們細看
昨天在上市貴公司外資買賣超當中
買最多的第一名就是00632元大臺灣50
反一所以
所以買最多的是買一個反向型的ETF
好
那其他我們看到
昨天像是國泰金
中信金三大金控也被集體到貨
很明顯
是在反映台幣匯率高速升值以後
所造成這些壽險公司
美元資產的顯著減損
所以看得出來
本周大家還是急著要進行獲利了結
加上昨天是金管會宣佈
限空令退場以後的第一天
這也就代表著
市場上在短期內
已經失去了經管會對於多軍的保障
或者說對於空軍
對於空單者有更多的實施空間
那如果我們細看呢
因為美國股市跟臺北股市
總體而言還是聯動的
不太可能美國股市一直上漲
臺北股市就會單獨的下跌
我們如果是把2020年
拿來跟25年來做對照
其實很難這樣子做比擬
因為呢一個有Q1
一個沒有
可是呢如果是從元月份一路走到4月
5月的表現
其實是有異曲同工之妙的
當時2020年也是遇到新冠疫情的原因
股價是高速急跌
後來
在聯準會的海量貨幣寬鬆推出以後
股價就開始急漲
那今年呢
也是4月份的川普因素
所以導致股票的急跌
後續呢
幾乎已經完全收復了當時所有的跌幅
即將往歷史新高來做邁進
至少標普五百指數是如此哦
那這一波很明顯
短期內的助力
一直在買的就是散戶
那第二波的助力
我們就要看一下
這一波的庫藏股的實施
股票回購幅度能夠推多遠
我們舉例來說
像是在當時2022年年末的時候
整體股票回購的力度
突然創下歷史新高
這也就代表著
隨著大股東進行顯著的資金回補
代表大股東對於後市仍然顯著展望
所以趁這段時間股價便宜
多做一些股票回購
可是我們看到現在
的情況其實也是如此
這一次我們看到
隨著二季度整體依據一季度財報
來到尾聲以後
大多數公司所實施的股票回購金額
其實已經超過了2022年的表現
這也就代表著
這很明顯是在企業端的
以及散戶端的雙嘎壓力底下
把機構法人給嘎上了
天逼的機構法人被迫開始進行回補
加上川普近期所釋放的利空
通常不超過3天
通常可能當他發了一條貼文
晚上回去想了以後
隔天早上可能又發出好消息了
川普在25號的談話重點當中
一方面是改口
歐盟面臨50%關稅的最後延期
延到7月9號
本來是6月9號嘛
那現在另外一方面
市場也在聚焦
那有沒有可能
針對三星或者蘋果手機的關稅
到時候又突然延後了呢
那川普也提到
他的關稅目的
是在促進美國打造戰車和科技產品
而並不是球鞋和t恤
哎那是不是意涵著
美越之間的談判
有進一步的可能性
畢竟
如果紡織業不會遭受到巨大衝擊的話
那是否就隱含著
只要撇開科技業關稅的問題
以後基本上就沒有太大衝擊了
那當然了
目前
他也跟伊朗官員進行了非常好的談話
幾天內應該就會有美伊不管是核協定
還是進一步協議的可能性
不過回過頭來看
在外債局勢
川普短期內
沒有釋放更多鷹派談話之後
我們反而要聚焦的是臺北股市內部
這個台幣已經非常明顯升破3字頭了
收盤價收在29.935
創下28個月以來的新高
但是整個臺北
股市的漲幅相對於歐洲股市有點弱
台幣股市到目前為止
歐洲股市都已經創歷史新高多久了
德國股市一直在創下歷史新高
可是台股即便升值
好像對於外資的提振效果是有限的
即便昨天台幣創下兩年來的新高
可是外資它的回補居然都是買反一
這足以彰顯的台幣的升值
對臺北股市的帶動效果是有限的
今年以來主要貨幣對於美元的升貶值
新臺幣已經正式超越歐元
整體以來漲幅已經高達9.51%
歐元是漲了9.38
日元漲了9.33
韓元漲了7.62
新加坡幣漲5.83
人民幣漲了1.6%
那在這樣的一個效果底下
歐洲股市都創高了
那為什麼新臺幣整體漲幅
沒這麼明顯呢
那一個最直觀的嘛
第一新臺幣還卡著半導體關稅
第二科技產品的問題
也是接下來關稅站的重點哦
那第三有些人認為是兩個問題
那第四人家的升是緩升
我們的升是兩三天到位
所以事情發生的太快
那麼匯損所造成的利空衝擊
就蓋過了
緩升
對於台幣計價資產所拉抬的作用了
好所以這次看起來
各國貨幣對於美元都是顯著升值的
這美國看起來真的撿到升值器了嗎
好就不過能緩升就好了
反正你不能期待跌嗎
能夠緩升慢慢的上去就不錯了
那彭博美元指數這一波
已經回撤到前破的低點了
就要看一下
接下來
美元有沒有大幅破底的可能
畢竟現在還是守在23年12月份
24年9月份和25年
整個我們講的位階 好
那如果是現在跌破的話
那代表的
市場會有一系列的做空美元的傾向
開始有所發酵
不過呢如果我們細看
因為從4月2號川普宣佈解放日以來
像是台幣韓元日元
離岸人民幣都有非常顯著的升值
那升值幅度比較弱的
當然就人民幣
我感覺升值幅度越強的
從市場試出的氛圍來看
感覺是更有可能達成談片談判協議的
而事實上
如果我們細看
各國
現在針對整個美元資產的顯著升值
哦如果我們細看
左上角是台幣
然後再來韓元日元哦
整體而言
因為臺灣現在已經宣佈
5月初早就已經完成跟美方的談判
第一輪談判
而且郭智輝部長說的
目前的談判進度是相當良好
重點是美方也沒有透露任何消息
那感覺就是
那好像就已經敲定了一樣
那美日之間雖然會有一些談判的進程
相對比較落後哦
可是目前看起來也是往好的方向走
那韓國就比較尷尬
韓國過去我們提過
他是卡在李在明
再過 7天8天以後就要當選韓國總統了
所以他不太承認目前執政團隊
跟美方所談判的進度哦
那人民幣就是升幅比較弱
那看起來90天以內達成協議的可能性
也沒有想像中來的高了
或者說達成協議的條件
可能也不會像是其他東亞國家
還要來的好
但是現在這樣的一個情況底下
就讓大家更為關注整個談判的進
是否有可能在談判協定敲定以後
各國央行集體不干預匯市
已經形成新一輪的
共識哦
不一定是強迫自己的貨幣要升值了
但是當它升值的時候
我故意不去阻擋
已經可能形成了整個東亞央行的
進一步的共識
事實上如果我們根據各國
當前美國跟各國的談判進度來做思維
昨天我們提過這個
日本呢
已經舉行了第三輪的關稅協議的談判
預估在6月中旬會召開美日首腦會議
談判仍然正在進行當中
那可能呢
借由這一次的領袖峰會來解套
來把卡關的部分呢
一次性的給他消除
那中國的部分
5月12號 當時已經達成了關鍵共識
雙方進行關稅的下調
不過呢目前看起來
沒有傳出
美中新一輪關稅協議的時間點
英國的部分
5月8號已經切定了
那美國給予了10萬輛英國進口車的
低關稅的配額
韓國的部分
是4月24號首次舉行關稅會談
不過呢在7月8號以前
是否能夠達成綜合性協定
有點難度
因為現在看起來
要先等李在明上選處理事務以後
再來跟美方做談判
印度的部分
5月初已經展開了專家會議
預估在秋季之前會完成協議
目前主要集中在農業和製造業的平衡
那歐元的部分
前陣子比較強硬
但最近大家都互相放緩力度
川普是現在釋放比較和緩
談話以後
歐盟也正在極力的跟歐洲內部各國
達成新一輪的共識
來跟美方來進行談判
那你可以感感覺到
這個市場上針對整個匯率的影響
已經逐步反映在東亞幣別當中
那回過頭看
那遭受到第一輪的衝擊
哦昨天我們看到
既然外資哦
很明顯他買超第一名是反向型ETF
就代表著總體而言
他對整個臺北股市還是以調節居多
在昨天
三大金控都遭到了空頭的狙擊
尤其是壽險概念股相當承壓
國泰金中信金和富邦金哦
都收到非常顯著的資金買壓哦
收了一根大長黑了
那本來哦
這個在今年4月5月哦
當時隨著整體局勢稍微緩解以後
在國泰金
曾經有一波非常靚麗的彈幅
不過這一波
又一次跌破了年線和半年線
那其實我們細看
現在對於壽險股來看
最大的壓力並不是升值
你只要不升太快
有避險都勉強還可以做
因為壽險公司過去我們提過
手上有很多美元歐元等外幣
買的值哦
如果台幣升值
這些外幣換回來就會變得少
那感覺上就像存款縮水嘛
那這會讓至少從帳面上來看是賠錢的
甚至需要一些額外的錢
來應付這些損失哦
那國壽呢
在一季度哦
我們細看財報
他就已經準備了上百億
來應付這種情況
可是很抱歉
因為一次升10%
那個影響是上千億的
所以就要看一下這個匯率的避險程度
到底能夠cover多少哦
再來哦
這一次壽險公司所做的避險操作哦
但現在的問題在於
現在避險的成本其實是越來越高的
就好像你怕下雨帶傘
但是傘越來越貴一樣
撐傘反而變成一筆額外的開銷
這讓保險公司的投資
有利潤被吃掉一大塊
這也會影響到到時候的EPS表現
那第三呢就
是過往來看呢
股票賬上的獲利被吃掉
即便他只是賬上
你沒賣股票不算賠
可是這種賬上的獲利被吃掉
還是有非常大的機率
會造成獎金或者配息受到影響
不太可能發不出來了
發不出來的過去來看只有星光金嗎
國壽和富邦人壽
影響至少還是配的出一點息
但是肯定會受到一些影響
在這樣的一個情況底下
我們過去提過
從資本配置錯位的角度而言
就必須要瞭解到
這個發的配息殖利率哦
也許殖利率好看
因為股價跌嘛
但是呢總體配息金額相對於銀行股
肯定會稍微難看一點的
我們過去跟投資朋友提過
這個是壽險業的資產負債表
在資產端
有30%左右都是屬於本土貨幣哦
那60%-70%哦
大概都是外幣資產
所以壽險端的資產基本都是美元資產
或者美債
那麼負債端的部分呢
有80%哦都是台幣計價
也就是我們的保單
保單就是他欠我們的錢嘛
所以是他的負債
只有20% 是屬於外幣資產來做計價
所以80%的負債對上60%的資產美元計價
而這樣的一個情況底下
就讓美元在貶值的同時
換回來的配息
他可能要付你很多儲蓄險的配息
這個時候就遭受到相當大的匯率損失
那如果我們細看哦
那這個損失
有什麼樣的方式可以予以沖銷呢
第一就是保單多收一點
雖然我投資上虧
就比如說呢
投資績效總有高有低嘛
那我只要進來的錢速度過快
這個基金他賺的錢到底是賺
績效的錢還是賺申購金額
這個很難說嘛
他賺的
其實並不是他操作績效的高或低嘛
他賺的是手續費嘛
你申購費嘛
你買多少我們家的ETF
所以
如果壽險業的保單收入能夠繼續進來
也許受到影響就沒那麼大
我們看
國壽24年到25年的保單的銷售情況
特別是新賣出的保單價值和種類
可以看得到哦
儲蓄型和傳統壽險的保費收入
在25年第一季仍然是主力
占比超過7成
那就代表消費者還是比較保守的
那新契約價值
我們看到的VNB哦
雖然小幅增長
但報酬率是大幅下滑
好這說明的哦
新契約的利
新契約的利潤也正在縮減
這可能就跟避險成本的上升
看市場利率變化有關
好代表著這個保單也沒有增長多少
不過呢這個衝擊已經先停起來
到了那第二件事情
我們看到的是
國壽的資金分別分佈在哪裡哦
看得很清楚
國壽主要投資的方向
一個是國外債券
一個是國內債券
這比較穩定哦
那股票不動產這幾年比例有提高
但總體比例沒這麼高哦
像25年第一季哦
整體投資報酬率大概是4%
比去年低
尤其是股票報酬有非常明顯的下滑
這代表著
這個大家賺的錢其實已經變少了
再加上匯損的因素
衝擊就來的更大
我們如果細看哦
到底這些壽險公司
是如何利用避險工具
來減少升值風險的損失哦
張圖表我們看
整體比重
是維持在100%
但避險效果卻下
滑比如說25年一季度的避險成本哦
還是高達0.8%
那你更不用講二季度了
外匯價格的準備金提列了386億哦
還是無法抵消1
110億元的顯著匯損
那這也就顯示了
這個
其實壽險業已經做了很多很多避險了
可是那個匯損金額還是蠻大的
這也給投資朋友多做些思考
這是第一輪的衝擊
這也是形成市場上顯著賣壓的原因
那第二件事情
觀察的是整個科技股所造成的影響
一方面
當然是匯損在5月6月的財報表現
另外一方面呢
這市場上
雖然知道
各國跟美國的談判協議
正在推進當中
但是始終有一個大變數
對於這些東亞國家來說
那就是半導體關稅
到底有沒有要課
還是這件事情就讓他算了
當時本來說好
要5月7號宣佈半導體的課徵
關稅
結果商務部就一直拖
一直拖到現在也不公佈了
我們看到最近
美國半導體四巨頭
當時Intel高通美光德儀
當時跟台積電一樣
都發佈了意見書嘛
希望能夠免除半導體進口稅負
否則會衝擊美國的半導體產能
當時台積電還在意見書裡面也寫嘛
如果你真的執意要課下去
那我只能放緩赴美設廠的進度了
不過呢到底是不是由於這些原因
導致了商務部不願意公佈
半導體關稅已經取消了嗎
還是只是調查
時間還要拉的更長哦
可是呢不管怎麼說
這個都是長期因子了
畢竟呢
整個關稅他會有宣誓期和實施期哦
可能都是
下半年的事情呢
短期內科技公司壓力最大的
主要還是來自於匯損的問題哦
匯損大概分為3個方向
一方面呢
是屬於品牌廠面臨的壓力
一方面是代工廠
另外一方面是我們看到的零組件哦
我們舉例來說
品牌廠當中的營收
以美元計價的比重大概是接近四成
但成本端呢
大概是兩成到三成
就是我們正常的邏輯是哦
這個臺灣的科技大廠
那個賺美元嘛
可是我們買的設備
大部分都用美元付
所以不影響了
我們賺的錢變少了
而我們成本變便宜了
可是如果仔細觀察
品牌商的美元計價的比重
其實只有四成
但成本端更少兩到三成
這說明
匯率對於毛利率的影響還是有的
那當新臺幣現在升值10%
平均會拉低毛利率大概1.3個百分點哦
我們從圖表來做觀察
像品牌商
像宏碁
像華碩預估會分別從21年的2.6%
驟降到22年
應該講說
從21年
當時22年整體台幣的升值幅度
其實在短期內
都遭受到了相當大的衝擊哦
那當時更是一個緩升格局哦
那另外一個是ODM場的部分
ODM場的部分
美元的對沖能力反而比較好哦
由於有8成以上的營收
按成本性美元計價
所以現在看起來他做了蠻多的避險
過往來看
就是因為美元太多了
所以做的避險程度也相對高
尤其是這些大廠商
比如說我們看到好像是廣達
鴻海等等哦
這種高度匯率的對沖能力哦
這個什麼樣的匯率
他們都已經見過了
而且太龐大的美元資產的計價
導致比本來避險的措施就做的比較多
可能對於毛利率的影響
頂多就1.1-1.2%左右
那零元件的部分
產品組合的差異相對比較大
零組件的美元營收占比大概是7成
那成本的話是有4成到5成以美元計價
所以這個毛利率衝擊
還是至少有1.3%左右的壓力哦
不管怎麼看
這個從臺灣的科技場上來看
這個5月6月很快就要面臨匯率的損失
但如果接下來是一個緩升格局哦
影響就不大了
那就可以做好充分的匯率避險
但是五六月就要熬過這一關
給投資朋友多做一些思考
那另外一個
我們講說升值所造成的利多
當然
就是屬於資產股所拉動的提振效果
過去我們提過
這個升值有好有壞
對於出口上有傷害
可是對於資產股
營建股食品股航空股觀光股
都有進一步的提振效果
那現在問題在於
這個資產股的部分呢
雖然有適度提振效果
可這大家也知道
房地產市場
陸續都在收縮當中
我們舉例來說
根據這一次房住全年會最新所公佈的
25年的房地產市場走勢明調
我們看到有接近8成民眾
認為關稅將會影響購物意願
31歲到40歲的購物主力當中
有32.1% 認為
明顯的影響到了購物意願
現在從24年7月
當時在第七波信用管制左右
一路到現在為止
認為接下來的購物意願呢
不會有購物意願的
上升到43%
匯漢可能會下降到38.5
就代表著現在這個時間點不買
即便你有錢
不買房比買房的意願還要來的更高
那購物的意願
就算現在有哦
現在有55%都是自用換屋
29.5%是自用首購
只有11%是投資置產
4.1%是投資收租哦
所以市場上到底有沒有投資客
可能以前的還在
可是現在去買房的
肯定沒有任何投資客了
那雖然北士科這一波掀起新一波的行情
但大家也知道
在北士科哦
只是少數個案所引起的行情推升
你看最近還推了很多有趣的廣告
告訴你說不要等黃仁勳來買隔壁
你才後悔沒有早點下手
可是可以看得出來
這個市場的真正帶動效果也是有限的
就是少數幾個個案而已
那現在問題就在於
到底這些投資客
未來有沒有可能選擇下車
因為過去
我們來做觀察
這一波雖然房地產市場有稍微鬆動哦
可是絕對不到大跌了
蛋白終究熬成蛋黃
正由於漲幅過高哦
這個投資客
反而不會想要在這個時機點
所造成顯著的市場賣壓
因為賺太多了
我們的邏輯大概是這樣
你說我只賺一成
只賺5%
那房地產市場未來烏雲籠罩
那我可能就算了算了算了
隨便認賠賣一賣吧
過去幾年買的預售可能5年到期了
我也不用等房地合一了
我交屋以後
我就差不多能能夠下車
我就下車了
這個是那種短期內市場心理
情緒的交戰
可是
如果你的漲幅已經拉到兩成三成了
你的報酬從你的本金
的投入來看
你已經翻了一整倍了
那這個時候你可能就不會特別急了嘛
所以如果我們細看
蛋白終究熬成蛋黃
全台的從化區到底這幾年漲多高
如果我們看幾個重要的
過去的不管是台積房
還是我們看到重劃區的
顯著資金買盤
今年相對於去年
還是有一成到兩成左右的漲幅
其中高雄橋頭是漲最多的
高雄新市鎮從去年3字頭到現在
一口氣漲破40萬
比去年大漲了26%
奪冠緊追在後的有像台中西屯
還有林口的12期重化區
林口新市鎮
這個單價都已經達到6字頭了
年漲幅分別是21%和17%
所以我們看這些地區
哦哦
你像這個A7
台中七期板橋這個江翠北側
還是青埔
高雄大學特區哦
就說對投資客來講
你漲幅你能夠拉到一成兩成
在一年兩年內哦
你似乎都沒有那個急著趁勢獲利
了結的意願哦
因為賺太多你就不想賣了
賺很少你就會擔心
未來會不會有問題
現在房地產市場
其實更大的問題哦
還不是說
投資客是不是集體下車的問題
現在大家比較擔心的流動性問題
就我是不是需要擔心再過半年
再過一年
到時候完全沒流動性
我賣也賣不掉
大家在考慮
以後的資金套現的可能性
所以
現在最大的問題就是流動性問題
也曝露了市場現在運作的本質
不在於說你買不買得起
你賣不賣掉
而是說你賣掉時間拿回來的錢到底
要等多久
那之前不是網上就有個段子
他講說一個男的接到房東電話
問他買不買房子
那說不買房
現在房價還會漲哦
那男的就回他說我已經有三套房了
手頭沒有閒錢
對方沉默了幾秒
又問他那你房子賣不賣
現在房價這麼高
再不賣以後就賣不到這個價了
那男的覺得再裝下去也不是辦法
只好實話實說
其實我很窮
我沒有房
我也買不起
那對方又沉默幾秒
然後又問
那你週末有沒有空
我們建案附近
缺一個舉牌子的
一天1,000做不做
有時候
那房仲
他求的也不是房價漲或跌哦
他求的就是流動性
你說現在房地產市場這麼冷
冷卻哦大家為什麼那麼痛
絕對不是因為房價漲或跌
因為真的沒有人在交易哦
這是第一個觀察重點
那央行要做什麼事情呢
把盡可能的資金呢
都往股票市場或者往實業來做推進哦
可現在問題來了
我們如果細看呢
ETF今年曾經在4月份
有相當大的買盤出現
可是隨著行情又漲回2萬2哦
大家興趣缺缺
為什麼因為那個盤哦
從24年到現在為止哦
這個盤的位階在21,000點
22,000點這個位階實在是盤太久了
導致臺北股市散戶沒有重疊哦
現在買盤的意願也是興趣缺缺
我們以近五年
臺灣境內基金的規模來做觀察
過去五年呢
臺北股市
幾乎是檔數和規模持續創下新高
可是到25年
今年5月份哦
雖然檔數成長到1,051檔哦
而且出口收入還在創新高
可是基金規模沒有創高了
就一直在9.5兆左右
這說明呢
這個買盤動能開始出現停滯哦
那肯定不是說經濟突然出現惡化
那肯定跟川普有點關係
就川普
的確造成了很多人停止了扣款的意願
在臺灣市場
到處都是如此
買車的你問也很慘
每個人都在等降關稅降貨物稅
那買房的每個人都在想說這個
接下來房地產市場
有沒有可能有進一步放寬的可能性
或者說呢
等到房地產市場
出現一個顯著的房價鬆動
我再來做買入
那ETF呢
再發生一次4月股災我就買
大家的想法全部都一樣
這個資金瞬間就急凍
那我個人的看法是哦
你還是不要讓自己進退兩難
不管是買房買股哦
投資路上
最怕的不是選錯
而是讓自己進退兩難
你想買房投資哦
那你本來是自助的
你硬要他有亮麗的績效報酬
難度就很高嘛
那你買股票一樣
你買股票
你最終的可能是三年的景氣週期
但是你要求的是三年內要翻倍
這個時候壓力就很大
所以在做投資的時候
還是要建立一套理性評估的系統
而並不是用自己的直覺
或者市場情緒來下判斷了
當市場處於熱潮的時候
投資人往往就會被短期漲幅給吸引嘛
那現在股票市場房地產市場
不能講低潮了
因為價格也不低嘛
可是至少是量縮
市場情緒比較稍微低迷一點的時候
這個時候要回過頭來看
那你原本投資本質是什麼
你是因
為現在市場情緒沒那麼高就要投資嗎
還是你要等待景氣基期滑落的時候
給投資朋友多做一些思考了
那最近網路上還看到
他說有一個孩子問媽媽
當年你為什麼嫁給爸爸
媽媽說媽媽眼睛瞎了才嫁給你老爸
那孩子又問爸爸哎
我們家為什麼這麼窮
爸爸說
我們家的錢都給你媽去治眼睛了
婚姻跟投資是一樣的哦
就是初期的時候
我們常常哦會充滿著想像和承諾
但是真正決定成敗的哦
你會發現哦
最終還是你能否看清現實和理性哦
那每個人都要為自己的投資做負責嘛
有時候 10年前20年前所做的決定
就影響到了你最後的投資績效
好那回過頭來說
現在大家更為關注的是
那現在到底這些買盤
真的是短期內情緒的喪失
英印川普的關稅戰
還是我們真的沒錢了呢
我跟投資朋友分享
按照目前的外交訂單看整體出口值哦
照理來講
這個出口值所匯入的資金
應該在不斷的放大
頂多匯損的問題了
但是如果從總體薪資來看
今年我們過去跟投資朋友提過
因為實質薪資已經正式翻正了
臺灣總體平均薪資
已經突破了6萬元的水準
那當然了
這跟我跟郭台銘一樣
這個平均財富也是上百億起跳的
但是呢
我們講的是總體財富的上升哦
你也不用管個體怎麼樣
總體財富做了這麼多
一定會有資金跑入到金融資產當中
那之所以不跑路
很明顯就是受到這種市場關稅戰
所引發的擔憂
讓大家願意更持有更多的現金
在短短幾年內
我們看到22年到24年
為什麼市場上ETF規模膨脹這麼快
因為實質薪資翻富
薪資怎麼漲都漲不贏通膨
可是今年開始
我們看到實質薪資已經正式翻正了
臺灣薪資今年增幅是高達4.39%
跑得比通膨2% 還要來得高
那過去我們也提過嘛
為什麼這麼高強度的薪資增長
一方面當然是實質經濟帶動的
另外一方面就是臺灣正在進入大缺工
加上我們長期推波助瀾
要換工作就要趁現在嘛
最近幾年都大缺工
前幾年都沒發生過
你要換工作
當然要趁這段時間
去敲詐自己的老闆上司嘛
看有沒有加薪的可能性
過去講過
離婚跟離職只有兩個原因嘛
要麼錢不到位
要麼幹的不爽
所以這個時候我們看到
引起了新一波的薪資拉抬
總體趨勢
拉的越長
越有利於實質的薪資傳導
那當然了
如果我們細看哦
現在整體而言
整體薪資漲幅
加班比例要越來越高
比如說呢
如果我們細看住宿餐飲業呢
有加班比例已經高達40%
運輸倉儲加班比例是51%
醫療保健加班比例是50%
製造業是42
營建業是41%
臺灣很少有加班比例這麼高的時機
薪水不一定高了
可是我們可以看得很清楚
這個加班比例越來越高
就代表著市場的缺工情形
來的越來越顯著
這更有利於我們講的師資薪資的拉抬
或者總收入的拉升
你像是運輸倉
倉儲業平均薪資目前是61,957塊
當然平均
平均就代表把老闆的薪資也加進去哦
醫療的部分甚至來到76,000塊
製造業62,000塊
營建業49,000塊
所以平均呢
平均來看就非常顯著拉升
他造成的後果是哦
本來臺灣對於老年齡勞動力
是相當不友善的
可是65歲以上的勞動參與率
在疫情以後就快速的提升
從原本的8.3
到8.7 到9.1
到9.6 到9.9
預估去年應該會破接近9.95左右
所以在這樣的一個效果底下
就造成了市場上正在全面性的缺工
哎這是好事哦
臺灣時薪薪資至少翻正
可是我們看日本當前的名目薪資哦
雖然終於突破了3%
可是時薪薪資
因為今年日本
是全球通膨最高的地區
今年通膨高達3.6%
所以今年日本的實際薪資
居然還翻負
所以如果硬要比較的話
這個臺灣的基礎狀況
還是稍微好了一點
它最終導致的效果
第一是臺灣在人均GDP當中
正式超越了日本和南韓
最近大家也看到新聞嘛
波蘭的人均GDP
甚至都已經超過日本了嘛
那第二件事情呢
就是
臺灣人由於受惠於本輪的升值效果
整體不管是西瓜卡在iPhone的儲值量
還是出國旅遊
預估在今年下半年即將爆發
可是呢由於短期內
過去我們提到的這個
我們講的這個地震傳說
所以就變成了現在的機票
都不是在定端午節
都不是在定這個禮拜或下禮拜哦機
現在我們看到的機票定量
幾乎都集中在中秋節
為什麼會這樣子呢
舉例來說
我們看到這張圖表
是海嘯謠言
而過去我們看
這是彭博社的數據
臺灣中國韓國
日赴日人數在5月份哎
這個很明顯的是同步轉弱哦
香港赴日機票的預定哦
甚至年減幅是減了超過50%哦
那很多人說
是不是黃金周
還是什麼疫情反撲
經濟壓力哦
並不是哦
很明顯哦
這是彭博社做的專題哦
之前不是有一個日本的漫畫家
出版了一本書
在1999年 叫做我所看見的未來
他曾經預言2011年的日本311大地震
在網路上被神話
那他在書中也提到了
25年的7月份會有大地震
好像華人真的很迷信哈
也不能這樣講
搞不好是真的
所以他就警告人們不要前往日本旅遊
好那有很多Youtuber嘛
就把這個論述傳達給廣大的華人觀眾
哦哦
那華人什麼都不怕
就最怕死嗎
好所以大家戒慎恐懼
現在日本觀光業
如果接下來5月6月業績很慘澹
看起來就是這本書給害的哦
可是看起來非常有趣的情況是哦
這個升值
是沒有影響到赴日旅遊的意願
但是短期內地震反而嚇到了哦
所以你只要一直灌輸這個概念
日本那個觀光業造成的氾濫的問題
也許就可以抵消
每年都釋放這樣的消息
那這段時間就讓日本人來旅遊
要不然
造成的這種日本內部衝擊是很大的
我們過去跟投資朋友提過這張圖表
是日經去統計
整個24年
在秋季京都各地的日本遊客
整體減少人數哦
你像是在金閣寺的部分呢
減少了19%
但是外國旅客增加了29%
北野天滿宮
減少了42%的日本人
但是呢
整體外國旅客增加了42%
其他像是三科
伏見稻荷神社啦
高雄啦
高雄就以前那個哎
高雄是什麼
高雄好像是那個
那叫什麼
已經忘記那
有一個河之前我去過
然後很漂亮
忘記什麼地方了
反正這些地區哦
基本上都出現了
日本觀光客的大幅減弱
但是海外觀光客的大幅增高
那另外一個產生的效果
就是我們過去跟投資朋友有提到的
就是這種海外貨幣相對於日元升值
所帶動的小效果
不是愛河啦
忘記那個叫什麼了
就是就是要坐一個小小的火車
然後坐到很遠
然後一個山邊
然後那邊有有河
那個就是渡月橋
在西邊一點點
一時忘記了
不是鴨川
一時忘記就遇到很多櫻花妹
然後會穿著和服
然後走在那邊很漂亮
然後有一道河
有些人在那邊划小船呢
那什麼地方
上次我才去
不是恆河
濁水溪 西子灣
好算了算了算了好
那我們繼續往下聊
所以他最後所造成的效果是
隨著台幣升值
或者海外貨幣相對於日元升值
所造成的
最終效果
就是
大量的日本資產被海外民眾所收購
就來說日本民宿
這幾年
是越來越多的中國資本來做湧入
這張圖是北海道富良野的住宅地價
在24年上漲幅度是高達27.9
其他像是白馬沖繩
香根也上漲不
那這些地方
都是由華人資本所收購
另外一方面呢
我們也清楚知道
這個中國在購買土地層面呢
還是無法購買土地所有權嗎
但是在日本可以
所以中國這些資產階級
在海外的資產速度
就大量的進行顯著的旅遊
設施的買入
已經落入到資本
中國資本手中
大概在去年就已經買了67個地方
不管是富良野
日光香根
一道到處都有
所以有過去我們也跟投資朋友提過
根據三菱銀行的最新調查
東京都的三都心三區哦
就千代田港區和澀谷區哦
當中所建的新公寓當中哦
外國人居然購買的比例哦
在去年中旬已經來到了16%
到今年中旬已經來到了21.5%
等於每五間房子
就有一個房子在日本的都心三區
是被外國人給買走了哦
這個對於日本國土
看似一個很大的壓力哦
但是也幾乎彰顯著這個日幣的貶值
對於海外投資人來講有極大的誘因
今天我們聊的稍微有點久
都是在想那個地點
到現在我還想不起來
嵐山 對哎
這認真一點好不好
我剛看那麼多留言
沒有一個講對的
這個終於有一個講對的
太好了
0906分了
我們今天聊的範圍稍微比較廣
因為昨天美國股市沒開盤呢
我們從整個台幣升值的概況來聊
說對於壽險業
對於科技業
以及我們看到這種購買力提升
所造成的效果
也給投資朋友做一個新的角度
來做思維
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀
再相見祝各位投資朋友 看盤順利
操盤愉快